# 3.2 宇宙线

## 宇宙射线

宇宙线是太阳系以外唯一的物质样本，他们的起源是人类探索宇宙奥秘和天体演化的重要途径，Hess自1912年的高空气球实验发现宇宙线以来，其起源、加速、传播这三大基本问题仍悬而未决。但仍产生了很多重要成果：如新粒子的发现（缪子、K介子等）

每秒钟每平方米的面积上约有1000个宇宙线粒子轰击到地球大气层上。它们都是电离后的原子核，其中有大约 90% 的质子、9% 的α粒子，还有其他更重的原子核。

宇宙线能谱在低能量（30GeV以下）时，受太阳活动调制效应影响较大，其流强会随太阳活动发生变化（太阳风强大时、宇宙线会被有效的阻止进入太阳邻域），而高能量的宇宙线受调制效应不明显，能谱呈幂律谱的形式变化（说明宇宙线具有非热谱的性质，且高能粒子更难接收到）。其精细结构具有显著特征：

* 能量在4PeV左右，能谱变软，谱指数由-2.7->-3.1，即“膝”区
* 能量在400PeV左右，能谱进一步变陡，谱指数由-3.1->-3.3，即“第二膝”
* 能量在10EeV左右，能谱又变平，谱指数由-3.3->-2.7，称为“踝”区
* 能量在60EeV附近，能谱发生截断，称为“GZK截断”

对于膝区的成因解释有：银河系内的宇宙线加速源对加速的最高能量有限制；银河系磁场对高能粒子的约束失效；银河系附近的活动星系核贡献；太阳系附近的超新星遗迹（SNR）源的贡献；高能强子的相互作用产生新物理。

卫星试验、高空气球实验、地面大气簇射实验对膝区成分的测量存在差异，从逐个天体源直接研究来回答宇宙线基本问题称为直接而有效的手段，目前分为三大领域：伽马天文、高能中微子天文、极高宇宙线天文。伽马和中微子不带电宇宙介质中传播不受磁场影响而与源位置高度关联（高能宇宙线径迹也几乎不受磁场影响），强子过程伴随中微子的产生，如果找到高能中微子源也就直接发现了宇宙线源的证据。

伽马射线的本质是电磁波（只是我们习惯上将高能电磁波称为高能粒子、因为其粒子性更加明显），仅覆盖电磁波谱的一个高频范围。伽马射线是用能量而不是波长来表征（E=hν）。

宇宙线及伽马射线的来源可能是超新星及其遗物、快速旋转的脉冲星及风云、活动星系核等，这些来源中，伽马射线的产生机制不同，如同步辐射、轫致辐射、逆康普顿辐射等。

在传播过程中，伽马光子虽然为中性子，但当光子能量较高的时候，伽马光子会与河外背景光碰撞产生正负电子对（EBL吸收），这样探测到的伽马流强就会低于源流强，所以在推算源的流强的时候要加上EBL修正。

由于能谱的幂律属性，越高能粒子越难探测到，在GeV能段，只需要气球或空间飞船搭载小型探测器便足矣区分GeV的宇宙线成分细节。



## 伽马射线

宇宙射线主要成分是质子（79%），α粒子约占14%，光子约占1%

**同步辐射（也是高能伽马暴光子的主要产生途径之一）**

是速度接近光速的带电粒子在磁场中沿弧形轨道运动时（受到径向的加速度），沿着偏转轨道切线方向发射连续谱的电磁波。由于是1947年在美国通用电气公司的一个电子同步加速器中意外发现的，因此命名为同步辐射。其主要有如下特征：

<mark style="color:orange;background-color:orange;">**同步辐射光的发散集中在一电子运动方向为中心的一个很窄的圆锥内，张角非常小，几乎是平行的。所以具有很好的准直性和反向性。**</mark>

<mark style="color:orange;background-color:orange;">**同步辐射同时是一个联系可调的波谱，从红外到几千KeV能量的硬X射线均有分布。可根据需要，利用单色器选取不同波长的单色光。具有宽波段和连续可调的特征。**</mark>

<mark style="color:orange;background-color:orange;">**而且同步辐射光源与亮度大，并具有脉冲性或时间结构：电子在环形轨道中的分布不是连续的。是一团一团的电子束做回旋运动。因此，同步光为脉冲光，具有时间结构。同时具有光源洁净无污染等特点。**</mark>

**曲率辐射**

在非常强的磁场中，相对论电子延弯曲磁力线运动时产生的辐射。

**韧致辐射**

指电子在与正离子发生碰撞而速度突然改变时发出的辐射。

**逆康普顿散射**

与康普顿效应相反，使低能光子通过与高能电子相互作用而使低能光子获得能量；

#### π0的衰变

高能状态下，质子可以通过与星际介质作用产生π0，π0很快衰变成两个高能γ。

#### 核相互作用和电子对湮灭

宇宙线粒子与星际介质发生核相互作用，是星际物质的核处于激发态，然后退激辐射出γ，这个过程的辐射一般低于100MeV；正负电子对在飞行过程中发生湮灭，也会辐射出γ，但上述过程对宇宙空间γ的贡献较小。







## 广延大气簇射 EAS

### 电磁级联

高能伽马光子进入大气层之后在大气核子的库伦场中产生正负电子对，而 正负电子又在库伦场中通过轫致辐射产生新的光子。这个过程不断的重复使得 光子和正负电子的数目不断的增加，而其能量也相应的减小。由于在这个过程 中只有对产生和轫致辐射这两个相互作用，且都属于电磁相互作用，所以高能 伽马光子引发的级联又称为电磁级联。

次级粒子的能量随着级联的发展而不断的降低。当正负电子的平均能量降 到阈值 Ec=85MeV 之下时，电离能损成为了主要的能损过程而不再是轫致辐 射。所以当所有次级粒子的平均能量为Ec 时，级联发展到极大，而后由于电离 能损次级粒子的数目不断降低。

### 强子级联





## 切伦科夫辐射







## 宇宙线传播模型



## 宇宙线加速模型

### 加速机制

目前的加速模型主要有：脉冲星模型、超新星（SNR）爆发、活动星系核（AGN）-河外宇宙线源（人们普遍认为，10^17eV 的宇宙线应起源于银河系以外，这是因为银河系的体积和磁场有限，不能束缚 10^17eV 或者更高能量的粒子。近年来实验观测表明，活动星系核在其几个小时、几天甚至几个月的活跃时期有巨大的能量输出，成为了在众多的河外天体中最有可能产生能量 ＞10^17eV 宇宙的候选天体）

### GZK cut-off

由Greisen、Zatsepin、Kuzmin三人提出宇宙线能量超过10^20eV时，将与宇宙微波背景辐射光子（～0.001eV）相互作用，使高能宇宙射线碎裂并减少自身能量，故在理论上预言宇宙线流强将在10^20eV以上急剧减少。



## 一些著名源

### 蟹状星云

### 杰敏卡





