# 5.4 天文学中的概率统计

## 蒙特卡罗思想 Monte Carlo

蒙特卡洛是位于摩纳哥的赌城，20 世纪 40 年代，由 John von Neumann，Stanislaw Ulam 和 Nicholas Metropolis 在曼哈顿计划中，为模拟中子扩散发展出的一种统计方法。 字如其名，蒙特卡洛方法本质上是跟赌博一样具有随机特性。通过一个简单的例子，就能让你理解蒙卡的思想精髓：

如果 (x,y) 是独立地从 0 到 1 之间均匀分布抽样出的一系列的数对，那么这些随机的位置坐标 (x,y) 落在 1 为半径圆弧内的概率应该是：四分之一圆的面积/整个正方形的面积。

而因为 (x,y) 是 0 到 1 的均匀分布，所以这个概率当抽样足够多的时候就等于圆内的点数除以总共点数。这样一来，只要采样足够多，就可以得到无限趋近于 π 的值。



## 中心极限定理和大数定律

统计就是能够从少量数据中得出结论的方法。例如我们只需要对 1000 个美国人进行电话调查，就能预测美国总统大选的得票数。**有如此自信得到可靠结论源自：中心极限定理和大数定律。**

<mark style="color:orange;">**中心极限定理：样本的平均值约等于总体的平均值。即不管总体是什么分布，任意一个样本平均值都会围绕在整体平均值周围，并且呈正态分布。**</mark>

<mark style="color:orange;">**大数定律：如果统计数据足够大，那么事物出现的频率就能无限接近期望值。**</mark>

<mark style="color:orange;">**小数定律：如果统计数据很少，那么事件就表现为各种极端情况，而这些情况都是偶然事件，跟它的期望值一点关系都没有。**</mark>



## 正态分布 Normal distribution <a href="#firstheading" id="firstheading"></a>

是一个非常常见的连续概率分布。正态分布在统计学上十分重要，经常用在自然和社会科学来代表一个不明的随机变量。

若随机变量$$X$$服从一个平均数μ、标准差为σ的正态分布，则记为：

$$X \sim N\left(\mu, \sigma^2\right)$$

则其概率密度函数为&#x20;

$$
f(x)=\frac{1}{\sigma \sqrt{2 \pi}} e^{-\frac{(x-\mu)^2}{2 \sigma^2}}
$$

正态分布的数学期望值或期望值μ，决定分布的位置。其方差$$\sigma^2$$的平方根或标准差$$\sigma$$决定了分布的幅度。

### 期望、标准差和方差

* **期望（E）**

<mark style="color:orange;">**期望是离散的随机变量的期望值，是试验中每次可能的结果乘以其结果概率的总和。**</mark>

例如掷骰子（甲）的期望$$E=\frac{1}{6}\times1+\frac{1}{6}\times2+\frac{1}{6}\times3+\frac{1}{6}\times4+\frac{1}{6}\times5+\frac{1}{6}\times6$$

* 标准差

<mark style="color:orange;">**标准差，又称标准偏差、均方差（standard deviation, SD, σ）。用作描述一组测量值的离散程度。**</mark>标准差的数学表达如下。N 为测量次数，xbar 为期望。

$$
\sigma=\sqrt{\frac{1}{N} \sum_{i=1}^N\left(x_i-\bar{x}\right)^2}
$$

例如，还有一个骰子（乙），它的六面均为 3.5，那么投 100 次骰子，甲乙的期望显然一样，但是甲的投掷结果显然更加离散，反映在坐标上就是甲的分布函数比乙宽。

标准差可以当作不确定性的一种测量。在物理中，做重复性测量，测量值集合的标准差代表这些测量的精确度。如果测量平均值与预测值相差太远（同时与标准差数值做比较），则认为测量值与预测值互相矛盾（即测量值都落在一定数值范围之外）。

* 方差

<mark style="color:orange;">**方差（variance, Var）是标准差的平方。**</mark>即方差的正平方根称为该随机变量的标准差。观测值通常是从真实世界的系统中测量的。如果给出系统的所有可能的观测，则它们算出的方差称为总体方差；然而，一般情况下我们只使用总体的一个子集（样本），由此计算出的方差称为样本方差。用样本计算出的方差可认为是对整个总体的方差的估计量。方差的表达式和展开式写作：

$$
\begin{aligned}
\operatorname{Var}(X) & =\mathrm{E}\left[(X-\mathrm{E}[X])^2\right] \\
& =\mathrm{E}\left[X^2-2 X \mathrm{E}[X]+\mathrm{E}[X]^2\right] \\
& =\mathrm{E}\left[X^2\right]-2 \mathrm{E}[X] \mathrm{E}[X]+\mathrm{E}[X]^2 \\
& =\mathrm{E}\left[X^2\right]-\mathrm{E}[X]^2
\end{aligned}
$$

即方差也等于“方均减均方”。



## 样本统计

<mark style="color:orange;">**所有数据形成的分布叫总体分布，在总体分布中随机抽取一批样本，这些样本形成了一个均值为 xbar1 的分布，再次抽取一批，得到均值为 xbar2 的分布，以此类推，多次取样后得到多个 xbar，且 xbar 形成一个新的分布，这个分布称为均值分布。**</mark>

<mark style="color:orange;">**均值分布和总体分布的均值都是 μ，因为中心极限定理。当总体分布的标准差是 σ 时，那么均值分布的标准差记作：**</mark>$$\sigma_{\bar{x}}=\frac{\sigma}{\sqrt{n}}$$

现在在均值分布中随机抽取一个值 xbar1，这个值与均值之间存在一个距离 xbar1-μ，



## 假设检验和显著水平 <a href="#firstheading" id="firstheading"></a>

<mark style="color:orange;">**小概率原理：一个事件的发生概率很小，那么它在一次试验中是几乎不可能发生的，但在多次重复试验中是必然发生的**</mark><mark style="color:orange;">。</mark>

假设检验的基本思想是小概率原理中的反证法——认为小概率事件在一次实验中基本不会发生（发生的概率记为P，称作P值）。在一次统计中，依据实际情况提出假设（称作原假设，记作H0，与之相反的称作备选假设，记作H1），当不符合假设的“极端”事件出现时，通过P值检验，判断是否应该相信假设。

<mark style="color:orange;">**判断逻辑是P值越小，越有理由拒绝假设H1。（极端事件发生的概率越小，越说明极端事件不应该发生，而统计过程发生了小概率事件，说明统计假设不成立。极端事件发生概率越大，说明该事件并不罕见）**</mark>

{% hint style="info" %}
**在一个抛硬币的真实案例中，假设硬币为材质均匀的钱币，那么每次抛硬币，正反面出现的概率应该各为50%。但在某次实验中，该硬币连续七次的结果均为正面。此刻，是否应该相信硬币的材质均匀？**

_思路：_

_事件：“连续七次抛掷，均正面朝上”_

_原假设：“假设硬币材质均匀”，记为H0_

_备选假设：“假设硬币材质不均匀”，记为H1_

_事件发生的概率P值：P=0.00781_

**由于P值极小，所以有理由怀疑和拒绝原假设H1转而相信H2，即拒绝硬币材质均匀的假设，转而相信硬币材质不均匀。且误判的概率是0.00781。（连续七次正面朝上显然是一个小概率事件，但居然发生了，所以我们有理由怀疑，这个硬币材质不均匀）**
{% endhint %}

在不同的研究领域中，有不同的标准来判断P值是否足够小。例如在物理学中，发现新粒子是小概率事件，那么当观察到新粒子信号超出时，应该先假设“是误差，不存在新粒子”，记作H0。

根据李马公式计算得显著性只有1时，此刻P值(S>=1)约为0.1586552538，这是一个非常大的概率了，所以不能拒绝原假设，或原假设成立，即没有发现新粒子，可能是误差。

当显著性达到5倍超出时，此刻P值(S>=5)足够小，小于0.0000003，意味原假设不成立，应该相信真的发现了粒子。且信号非常强烈。所以5倍显著性便被视为发现新信号的最低显著性。

这里有一个P值在线计算公式，方便理解P值与显著性[https://tools.city/statistics/p-value](https://tools.city/statistics/p-value)

### 李马公式

{% hint style="info" %}
**李马公式**

李马公式是高能天体物理中关于信号置信度判断的公式，由中国科学院高能物理研究所李惕碚院士和马宇倩于1983年共同提出的统计判据。

$$
S=\sqrt{2}\left\{N_{o n} \ln \left[\frac{1+\alpha}{\alpha}\left(\frac{N_{o n}}{N_{o n}+N_{o f f}}\right)\right]+N_{o f f} \ln \left[(1+\alpha)\left(\frac{N_{o f f}}{N_{o n}+N_{o f f}}\right)\right]\right\}^{1 / 2}
$$

其中$$N_{on}$$是向源窗口观测时间内观测到的粒子数，$$N_{off}$$是背源窗口观测到的粒子数。$$\alpha$$是向源窗口观测时间与背源窗口观测时间之比。当$$N_{on}\gg10$$,$$N_{off}\gg10$$时，可以简化为：

$$
S=\frac{N_{o n}-\alpha N_{o f f}}{\sqrt{N_{o n}+\alpha^2 N_{o f f}}}
$$
{% endhint %}

P值检验的步骤是先给出显著性水平α，它代表在原假设为真时，错误地拒绝的概率。

{% hint style="danger" %}
置信度$$ζ=1-\alpha$$，显著水平和置信度同样是概率，注意区分！
{% endhint %}











***

## _参考_

[_https://www.zhihu.com/tardis/bd/ans/250046834_](https://www.zhihu.com/tardis/bd/ans/250046834)

[https://space.bilibili.com/446313875/channel/collectiondetail?sid=288143](https://space.bilibili.com/446313875/channel/collectiondetail?sid=288143)





